chown
Изменяет владельца файла или каталога. Следует выполнять с правами суперпользователя. Например, chown user:group ваш_файл изменит владельца и группу файла на заданные.

grep
Поиск текстовых файлов, содержащих определённые строки. Критерии очень гибко настраиваются.

locate
Поиск файлов и папок, чьи названия подходят запросу, и отображение их путей в файловой системе.

lsblk
Эта команда демонстрирует, какие диски есть в вашей системе и на какие разделы они поделены. Также она отображает имена ваших разделов и накопителей в формате sda1, sda2 и так далее.

free
Показывает объём доступной и занятой оперативной памяти.

uname
Отображает сведения о системе. Если ввести uname, терминал сообщит только информацию о Linux. А вот команда uname -a выдаёт сведения об имени компьютера и версии ядра.

wget
Позволяет скачивать файлы из интернета по указанному URL в домашнюю папку пользователя. Например, wget https://example.com/file.txt загрузит файл file.txt с указанного URL.

И ещё кое-что
cowsay 
Спавнит говорящую корову, произносящую заданную фразу

lolcat 
Перекрашивает текст вызванной команды в радужные цвета

fortune | cowsay
Та же корова но со случайной умной или не очень фрайзой